# **并发编程-线程池核心原理**

## 一、线程池的业务场景应用

### 1.1、异步处理

举个栗子，比如发送邮件，需要找smtp服务器，发送短信，需要找四大运营商。将这种允许延迟看到效果，甚至即便失败的也ok的任务，搞成异步的。

一般在项目完成这种操作的时候，咱们不会自己写线程池。直接SpringBoot的@Async就ok了。

这种SpringBoot的@Async的本质，还是将任务投递给线程池处理，只不过任务用的线程池你没关注。

是可以给异步处理的任务追加一个合理的线程池，从而提升效率

```java
//本代码实现了Spring框架中的异步任务配置代码
//这段java代码借助Spring框架创建了一个固定大小的线程池，用于处理异步任务。它定义了一个线程工厂，能够为线程池里的线程赋予唯一的名称，还提供了一个可异步执行的方法
@Component //Spring注解，作用是把TestAsync类标记成一个组件，这样Spring的组件扫描机制就能自动发现并将其注册为Spring中的bean
public class TestAsync {
	//AtomicInteger：这是Java并发包中的一个类，能够以原子方式对整数进行递增操作，可有效避免多线程环境下出现的静态条件问题
    //atomicInteger:作为一个静态变量，他会在所有TestAsync类的治理之间共享，其初始值设为1，主要用于为线程生成唯一的ID
    static AtomicInteger atomicInteger = new AtomicInteger(1);
    

    @Bean //这个注解告知Spring，这个方法会返回一个Bean队形，该对象会被注册到Spring容器中
    //Excuter是java中线程池的顶级接口，这里返回的是ExecutorService类型，他是Executor的子接口
    public Executor taskPool(){
        //先创建一个固定大小100的线程
        //ThreadFactory：这是一个用于创建线程的接口，通过自定义它，我们可以对线程的属性进行定制，比如线程名称
        ExecutorService pool = Executors.newFixedThreadPool(100, new ThreadFactory() {
            @Override
            public Thread newThread(Runnable r) { //每当线程池需要创建新线程时，就会调用这个方法。
                Thread t = new Thread(r);
                //atomicInteger.getAndIncrement()：以原子方式获取当前值，然后将其递增，确保每个线程都有独一无二的名称。
                t.setName("task-" + atomicInteger.getAndIncrement()); //为新创建的线程设置名称，格式为 "task-1"、"task-2" ，依此类推。
                return t;
            }
        });
        return pool;
    }

	//该注解表明这个方法会异步执行，并且会使用名称为 "taskPool" 的线程池来执行任务。
    @Async(value = "taskPool")
    public void task() throws InterruptedException { //当线程在等待时被中断就会抛出异常
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "，发送邮件");
    }

}
```

### 1.2、并行IO处理

项目非常常见的一个情况，比如一个业务处理，需要走三个服务拿到数据，最后整合的情况，可以合理的实现线程池做多个IO的并行处理，提升效率。

一般都是CountDownLatch + ThreadPoolExecutor去实现。

```java
//本代码使用线程池并行调用三个服务
static ThreadPoolExecutor executor = new ThreadPoolExecutor(
        10, //线程池保持的核心线程数
        10,//最大线程数（与核心线程数相同，不会创建临时线程）
        10,//线程空闲实践
        TimeUnit.SECONDS,
        new ArrayBlockingQueue<>(10) //任务队列容量为 10
);

public Object test1() {
    CountDownLatch countDownLatch = new CountDownLatch(3); //用于等待三个任务完成
    // 时间  = MAX(商品，库存，策略)  = 0.8s
    // 调用商品服务 - 拿点数据     0.5s
    //执行流程：
	//提交任务到线程池
	//调用远程服务获取商品数据
	//计数器减 1
    executor.execute(() -> {
        Object itemData = itemFeignClient.getData();
        countDownLatch.countDown();
    });

    // 调用库存服务 - 拿点数据     0.8s
    executor.execute(() -> {
        Object stockData = stockFeignClient.getData();
        countDownLatch.countDown();
    });
    // 调用策略服务 - 拿点数据     0.7s
    executor.execute(() -> {
        Object strategyData = strategyFeignClient.getData();
        countDownLatch.countDown();
    });

	//结果汇总与超时处理
    try {
        countDownLatch.await(1500, TimeUnit.MILLISECONDS); //主线程等待最多1.5秒
        // 业务线程在这汇总    0.2s
        Object result = itemData + stockData + strategyData;
		//若所有任务完成，获取结果
        return result;
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
        // 超时（若超时或者中断，抛出异常）
        throw new RuntimeException("超时啦~");
    }

}
```

### 1.3、 其他框架底层的线程池

RabbitMQ，消费者的问题。RabbitMQ默认情况下，消费者是单线程消费！

一种方式，是基于RabbitMQ的配置，prefetch以及maxconcurrent去指定每次拉取消息的数量以及最大并行消费的线程数。

这里是不是也要基于消费者的业务逻辑去考虑线程池的配置。

OpenFeign，底层也需要你去指定线程池的信息，不然OpenFeign慢的要死（新版本我不太清楚）

Tomcat，默认200个核心线程。

## 二、线程池核心属性&参数扫盲

**AtomicInteger ctl**

* 高3位：线程池的状态
  * RUNNING：一切正常，干活！
  * SHUTDOWN：接的活都能干，不接新活！
  * STOP：什么活都不能干了！
  * TIDYING：线程池准备倒闭！
  * TERMINATED：线程池倒闭了！
* 第29位：工作线程的数量（工作线程，就是线程池中new的Thread然后start起来的那个线程）

**7个参数**

* 核心线程数
* 最大线程数（核心线程数 + 非核心线程数）
* 最大空闲时间
* 空间时间单位
* 阻塞队列
* 线程工厂
* 拒绝策略

## 三、线程池提交任务流程

### 3.1 构建好的线程池内部，有多少个工作线程？

0个，工作线程是懒加载，随着任务的提交才会构建。

### 3.2 任务提交到线程池的几种处理方式？（线程池的执行流程/原理）

* **工作线程数 < 核心线程数：** 直接构建核心线程来处理当前任务。只要满足前面的条件，就直接构建核心线程，不存在其他工作线程是否空闲。
* **工作线程数 ≥ 核心线程数：** 将任务投递到阻塞队列，空闲的工作线程都会来当前的阻塞队列获取任务处理。
  * **当任务丢到阻塞队列之后，可能会出现没有工作线程的情况。** 此时会构建一个非核心线程去处理阻塞队列中的任务，避免任务长时间在阻塞队列中不被处理！
* **阻塞队列已满：** 会创建非核心线程来处理刚刚投递过来的任务。等刚刚投递过来的任务处理完，才会去阻塞队列找之前排队的任务处理。
* **工作线程数 ≥ 最大线程数 && 阻塞队列已满：** 执行拒绝策略。

### 3.3 核心线程与非核心线程的区别？

没有区别！

线程池构建线程，也是基于Thread t = new Thread()去构建，虽然在构建前，有一些判断上的不同，但是构建出来的都是线程，不分核心还是非核心！

线程池最终只确保数量满足参数要求即可。无论线程构建之初，被认定为核心还是非核心，到后面都是工作线程，而且线程池再多维护一个工作线程的属性，很麻烦，而且对效率有影响。

## 四、线程池后续处理任务流程

线程池中的工作线程，在处理完手头的任务之后，都会去阻塞队列中尝试拿新任务。在尝试的过程中，工作线程处于阻塞状态。

尝试的时间略有不同。

* 有的工作线程会死等，没任务，我就死等，等到有任务。 （核心线程。 工**作线程没有超过核心线程数时，都是死等！** ） WAITING，take方法。
* 有的工作线程会等待最大空闲时间，这段时间没拿到任务，这个线程就销毁。（非核心线程。 **工作线程超过核心线程数之后，都是等一会！** ）TIMED_WAITING，poll(最大空闲时间)方法。

**有的工作线程没拿到任务就销毁？怎么销毁的？**

无论是线程池的线程，还是自己new的Thread都是同一种线程。都是start起来的。

销毁方式很简单，run方法结束。

线程池也是一样的操作，让run方法结束即可，而结束的方式，是让runWorker方法里的while循环结束。（工作线程可以一直干活的原因，就是在一个while循环中不停的去阻塞队列获取任务）

* **当没有从阻塞队列在指定的时间范围内，拿到数据，线程会销毁。（非核心线程）**
* **等待任务的线程状态，处于WAITING或者TIMED_WAITING，只要线程在这个状态下中断了，就会被立即唤醒，没有拿到任务，这种也会直接被销毁。**

原理一样，都是在阻塞队列中尝试获取任务，但是最后没拿到，就被要干掉，干掉的方式，就是run方法结束，线程销毁。

**问题：线程池中线程回收的问题？**

当咱们在局部位置，方法内部构件一个线程池去处理任务后，即便方法弹栈了，线程池引用没了，工作线程依然无法被正常回收，严重化会导致OOM问题。

在方法内部使用完毕线程池后，一定要基于执行shutdown方法，先让线程池将工作线程回收，否则存活的工作线程会让线程池对象无法被GC回收。

**线程池构建的线程，属于GCRoot的一种。**

**同时工作线程的run方法的参数里传入了Worker对象（Worker属于Thread线程的包装），Worker无法被回收。**

**Worker是线程池的内部类，内部类还在，外部类无法被回收。**

工作线程执行的run方法，是栈桢压栈执行，所以run方法里涉及到的内容都是GCRoot，run方法里涉及到了Worker对象的引用  -------> Worker  ---------> ThreadPoolExecutor

```java
//定义了一个 Spring MVC 的 HTTP 接口/test，其功能是创建一个固定大小的线程池，接着提交 1000 个简单任务，最后让主线程休眠 10 秒。下面为你详细解析：
@GetMapping("/test") //助 Spring MVC 框架，将这个方法映射为一个 HTTP GET 请求的处理接口，路径是/test。
//方法没有返回值，意味着客户端调用这个接口后，不会得到响应体
public void test() throws InterruptedException {
    ThreadPoolExecutor executor = new ThreadPoolExecutor(
            1000, //线程池的核心线程数量为 1000，也就是说，线程池会始终保持 1000 个线程处于活跃状态。
            1000,//线程池允许创建的最大线程数量是 1000，由于核心线程数和最大线程数相同，所以不会创建临时线程。
            10,//当线程数量超过核心线程数时，多余的空闲线程会在 10 秒后被销毁。但在这个例子中，因为核心线程数和最大线程数一样，所以这个参数实际上不会起作用。
            TimeUnit.SECONDS,
            new ArrayBlockingQueue<>(10) //线程池使用的任务队列是有界队列，最多只能存储 10 个任务。
    );
    //每个任务都是Lambda表达式，任务的具体数字是打印数字111
    for (int i = 0; i < 1000; i++) {
        executor.execute(() -> {
            System.out.println(111);
        });
    }

    Thread.sleep(10000);
}
```

**问题：线程池的核心参数如何设置？**

1、如果你项目中有业务涉及到了线程池应用，贴合你的业务去聊。（4C8G）

2、项目中没涉及，以这种方式来聊：

* 核心线程数
  * 任务的类型是CPU密集还是IO密集。
    * CPU密集：你的线程需要CPU尽可能的去调度他，核心线程数一般就要设置到CPU内核数±1。
    * IO密集：很多书上有一些IO密集时，核心线程数设置的公式，但是实际的情况和公式还有出入的，IO密集的时间不确定的。这里一定要基于压测的形式，找到一个合适的中间值，在短时间内可以按照任务的RT时间以及任务数来决定核心线程数的大小。
* 阻塞队列长度
  * 考虑任务处理允许的延迟时间，基于每秒任务大致多少的数量，来预测队列最长时，任务会延迟多久。
  * JVM内存问题，如果大量的任务扔到阻塞队列中，占用的内存也不小，尽可能不要占用太多。
* 最大线程数
  * 强烈推荐就跟核心线程数的大小设置为一样的。如果设置的超过核心线程数，反而会造成线程池处理任务的效率降低，因为CPU频繁的上下文切换，导致浪费CPU资源，这个是完全没有必要的。
* 拒绝策略
  * 这个只能贴近业务去聊，最基本比如记录日志，丢就丢了，采用discard都可以接受。
  * 一些任务要求必须处理完，设置为CallerRuns都可以接收。
  * 或者Abort抛出异常也成，日志有记录的信息，会知道线程池处理的能力不足。
  * 任务允许延迟，但是又不能影响当前效率，记录信息扔到数据库，后面定时处理。
